---
layout: post
title: "Transnacionalismo Migratorio: Salud Mental"
date: 2021-09-08
author: Cindy Ripoll-Martinez
---

	A partir  de la presidencia de Donald Trump, la negligencia y la desatención en nuestra sociedad actual hacia las vidas de los inmigrantes es un hecho. Por esta razón, un proyecto que me gustaría llevar a cabo consiste en crear una colección digital que compila una lista de bibliografía de investigaciones sobre el transnacionalismo migratorio, y su impacto a nivel social. Varios investigadores han hablado sobre la doble identidad de los inmigrantes debido a que sus personalidades se desarrollan entre su ambiente actual y su país de origen (Velasco 2009). Así pues, el objetivo principal de este proyecto consistiría en evaluar la salud mental de los inmigrantes ilegales en los Estados Unidos a partir de los datos recolectados por  instituciones, como la American Psychiatric Association, que han investigado este tema (American Psychiatric Association). Para realizar este proyecto, hay tres pasos esenciales:la recopilación de bibliografías que consiste de todas las investigaciones ya hechas sobre la salud mental del transnacionalismo migratorio utilizando Zotero; la creación de un mapa de redes sociales a través del análisis de las publicaciones recuperadas con Zotero, especificamente, las etnografías; finalmente, la creación de un portal web con la bibliografía, el mapa, y una sección de exploración de datos disponibles a través de revistas de psicología,  para que los estudiantes tengan acceso a dicha información.

	El primer paso de este proyecto es hacer una búsqueda amplia en la web. El servicio de Zotero, facilita la búsqueda de publicaciones en Google Scholar, JStor, el catálogo de la biblioteca de Miami, y otros sitios semejantes, utilizando palabras claves como: migraciones, redes migratorias, transnacionalismo, derechos humanos, exclusión/inclusión, salud mental, ansiedad, depresión, etc (Zotero). Un ejemplo de un estudio que se utilizara para la recopilación bibliográfico es “Migración y salud mental: un problema emergente de salud pública,” hecho por Eugenia Peyri y Catalina Hartman (Peyri & Hartman 2007). Esta búsqueda no solo incluye investigaciones científicas, sino también estudios de casos realizados por antropólogos a traves de etnografías como “Living Undocumented: An Ethnographic Study of the Mental Health and Wellbeing of Undocumented Mexican Migrant Men” escrito por Laura Torres. 
	
	El siguiente paso del proyecto es el análisis de la bibliografía. Las etnografías, generalmente, aportan gran cantidad  de detalles íntimos sobre las vidas de inmigrantes, incluyendo información sobre sus comunidades virtuales. Con la recopilación de cientos de estudios semejantes, se creará un mapa de redes sociales a resultado de la migración para demostrar las comunidades virtuales,  un concepto del transnacionalismo migratorio. El propósito de este mapa es ofrecer una visualización de las comunidades virtuales; acompañado por las investigaciones científicas de la salud mental, este mapa confirma  la idea de desarrollo de la doble identidad que propuso Velasco (Velasco 2009).  El último paso del proyecto sería la creación de una página web, probablemente a través de WordPress. La página incluiría al menos cinco secciones: 1. los objetivos  del proyecto; 2. enlaces de interés con información sobre la salud mental con énfasis en depresión y ansiedad; 3. información genérica sobre el concepto de  transnacionalismo; 4.  el mapa para visualizar las comunidades virtuales, 5. el metaanálisis bibliográfico de las investigaciones científicas, juntamente con la bibliografía recogida; y 5. las etnografías sobre la inmigración y salud mental. 
	
	La audiencia para este proyecto podría ser un público genérico, no especializado,  porque es un tema que nos impacta a todos. La realidad es que  la mayoría de las personas no tienen la información adecuada para tener una opinión o creencia arraigada en evidencia empírica. Pero más específicamente, el público que se podría ver más beneficiado  de este proyecto son los estudiantes que, como yo, estudiamos y nos interesa el tema. Sería fenomenal que  las clases de antropología pudieran dirigir  a sus estudiantes hacia una  página de este estilo porque en general la sociedad  sabe mucho sobre las estadísticas económicas de la inmigración, pero no sobre las vidas íntimas. Además, también sabemos que los estudiantes son los que tendrán mayor impacto sobre el futuro y somos por consiguiente  la generación de cambios sociales.




Bibliografía

Peyri, V.E. Hartman, C.E. (2007). “Migración y salud mental: un problema emergente de salud 
pública. Revista Gerencia y Políticas de Salud 6, no. 13 (11-32).

“Stress & Trauma Toolkit.” Undocumented Immigrants, 
www.psychiatry.org/psychiatrists/cultural-competency/education/stress-and-trauma/undo
cumented-immigrants. 

Torres, Laura P. V. Living Undocumented: An Ethnographic Study of the Mental Health and 
Wellbeing of Undocumented Mexican Migrant Men, The University of North Carolina at Chapel Hill, Ann Arbor, 2018. ProQuest,http://access.library.miami.edu/login?url=https://www.proquest.com/dissertations-theses/living-undocumented-ethnographic-study-mental/docview/2058825581/se-2?accountid=14585

Velasco, J.C. (2009). “Transnacionalismo migratorio y ciudadanía en mutación.” Humanidades y 
Ciencias Sociales, no. 197 (32-41). 

“Your Personalresearch Assistant.” Zotero, www.zotero.org/. 




